---
updated:
  - 2026-06-25T23:29:30+07:00
---
Có, **"cổng quên" (Unlearning Gate)** trong nghiên cứu này có liên quan trực tiếp và chặt chẽ đến RAG. Thực chất, nó được xây dựng hoàn toàn dựa trên cơ chế của RAG thay vì can thiệp vào mạng neural của mô hình ngôn ngữ. Bài báo gọi phương pháp này là **RAG Machine Unlearning** (Học quên bằng RAG).

Thay vì phải xóa bỏ dữ liệu khỏi trọng số (weights) của LLM - một việc cực kỳ tốn kém, phức tạp và dễ làm giảm độ thông minh của mô hình - cổng quên này lợi dụng chính luồng hoạt động của RAG để "chặn" thông tin,. 

Cụ thể, cổng quên can thiệp vào RAG thông qua khung tối ưu hóa **$P + Q$**, tác động vào cả 2 khâu của RAG (Truy xuất và Sinh văn bản):

**1. Liên quan đến khâu Truy xuất của RAG (Retriever Policy $P$)**
*   Cổng quên đóng vai trò như một màng lọc phi tham số (Non-Parametric Control) ngay tại cơ sở dữ liệu Vector của RAG. 
*   Khi có một điều luật bị bãi bỏ, bản án bị niêm phong, hoặc yêu cầu xóa dữ liệu cá nhân, chính sách $P$ sẽ tự động khoanh vùng và "giấu" các tài liệu này đi. Kết quả là khi người dùng đặt câu hỏi, bộ truy xuất (Retriever) của RAG sẽ hoạt động trên một cơ sở dữ liệu đã bị giới hạn, hoàn toàn không thể tìm thấy và trích xuất các thông tin cấm đó.

**2. Liên quan đến khâu Sinh văn bản của RAG (Prompt Constraints $Q$)**
*   Để phòng hờ trường hợp LLM vô tình nhớ lại kiến thức cấm từ đợt tiền huấn luyện (pre-training) hoặc rò rỉ ngữ cảnh, cổng quên áp dụng ràng buộc $Q$ vào khâu tạo Prompt của RAG,.
*   Nó sẽ tự động nối thêm một lệnh cấm (negative constraints) vào System Prompt trước khi gửi cho LLM, ép buộc mô hình phải từ chối sinh ra thông tin liên quan đến dữ liệu đã bị cấm và chuyển hướng sang các điều luật đang có hiệu lực.

**Tóm lại:** 
Cổng quên trong đề cương này **chính là một màng lọc bảo mật được đặt vào giữa 파peline của RAG** (ngay sau bước Retrieve và trước bước đưa context cho LLM đọc). Việc dùng RAG để "học quên" giúp hệ thống có thể cập nhật, ẩn, hoặc xóa các điều luật cũ/nhạy cảm ngay lập tức với chi phí gần như bằng không, đồng thời bảo vệ LLM gốc không bị "quên thảm khốc" (catastrophic forgetting) các kỹ năng suy luận cơ bản,.